La meningitis y su sombra,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox están en el
Grabado por Gabriela,
cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
La meningitis
y su sombra.
No vuelvo de mi sorpresa. ¿Qué diablos quiere
decir la carta de Funes y luego la
charla del médico?
Confieso no entender una palabra de todo esto.
He aquí las cosas.
Hace 4 horas, a las 7 de la
mañana, recibo una tarjeta de Funes que dice
así.
Estimado amigo,
si no tiene inconveniente,
le ruego que pase esta noche por casa.
Si tengo tiempo, iré a verlo antes, muy
suyo,
Luis María Funes.
Aquí ha comenzado mi sorpresa.
No se invita nadie que yo sepa a
las 7 de la mañana para una presunta
conversación en la noche,
sin un motivo serio.
¿Qué puede querer Funes?
Mi amistad con él es bastante vaga, y
en cuanto a su casa,
he estado allí una sola vez.
Por cierto que tiene 2 hermanas bastante monas.
Así, pues, he quedado intrigado.
Esto en cuanto a Funes,
y he aquí
que una hora después,
en el momento en que salía de casa,
llega el doctor
Ayestaráín,
otro sujeto de quien he sido con discípulo
en el colegio nacional, y con quien tengo
en suma la misma relación a lo lejos
que con Funes.
Y el hombre me habla de ABYC,
para concluir.
Veamos, Durán, usted comprende de sobra que no
he venido a verlo a esta hora para
hablarle de pavadas, ¿no es cierto? Me parece
que sí, no pude menos que responderle.
Es claro, así, pues, que me va a
permitir una pregunta, una sola.
Todo lo que tenga de indiscreta se lo
explicaré enseguida, ¿me permite?
Todo lo que quiera, le respondí francamente,
aunque poniéndome al mismo tiempo en guardia.
Ayestarán
me miró entonces sonriendo,
como se sonríen los hombres entre ellos, y
me hizo esta pregunta disparatada.
¿Qué clase de inclinación siente usted hacia María
Elvira Fúnez?
Ah, ah, por ahí andaba la cosa, entonces.
María Elvira Fúnez, hermana de Luis María Fúnez,
todos en María. Pero si apenas conocía a
esa persona, nada extraño, pues, que mirara al
médico como quien mira a un loco.
María Limida Funes,
repetí,
ningún grado ni ninguna inclinación,
la conozco apenas, y ahora
No, permítame, me interrumpió,
le aseguro que es una cosa bastante seria.
¿Me podría dar palabra de compañero de que
no hay nada entre ustedes 2?
Pero está loco,
le dije al fin. Nada, absolutamente nada, apenas
la conozco,
vuelvo a repetirle, y no creo que ella
se acuerde de haberme visto jamás.
He hablado un minuto con ella, ponga 2,
3, en su propia casa y nada más.
No tengo por lo tanto, le repito por
décima vez
inclinación particular
hacia ella.
Es raro,
profundamente raro, murmuró el hombre mirándome fijamente.
Comenzaba ya a hacerme pesado el galeno,
por eminente que fuese, y lo era pisando
un terreno con el que nada tenían que
ver sus aspirinas.
Creo que tengo ahora el derecho
Pero me interrumpió de nuevo. Sí, tiene derecho
de sobra. ¿Quiere esperar hasta esta noche? Con
2 palabras podrá comprender que el asunto es
de todo, menos de broma.
La persona de quien hablamos está gravemente enferma,
casi a la muerte. ¿Entiende algo?
Concluyó mirándome bien a los ojos.
Yo hice lo mismo con él durante un
rato.
Ni una palabra,
le contesté,
ni yo tampoco,
apoyó encogiéndose de hombros. Por eso le he
dicho que el asunto es bien serio.
Por fin esta noche sabremos algo. ¿Irá allá?
Es indispensable.
Iré,
le dije, encogiéndome a mi vez de hombros.
Y he aquí por qué he pasado todo
el día preguntándome como un idiota qué relación
puede existir entre la enfermedad gravísima de una
hermana de Funes, que apenas me conoce, y
yo que la conozco apenas.
Vengo de lo de Funes, es la cosa
más extraordinaria que haya visto en mi vida.
Metepsicosis,
espiritismos,
telepatías
y demás absurdos del mundo interior no son
nada en comparación de este mi propio absurdo
en que me veo envuelto.
Es un pequeño asunto para volverse loco. Véase.
Fui a lo de Funes.
Luis María me llevó al escritorio.
Hablamos un rato esforzándonos
como 2 onzos,
puesto que comprendiéndolo así evitábamos mirarnos
en charlar de bueyes perdidos.
Por fin entró a Yestarán,
y Luis María salió,
dejándome sobre la mesa el paquete de cigarrillos,
pues se me habían concluido.
Mi excondiscípulo
me contó entonces lo que en resumen es
esto.
4 o 5 noches antes, al concluir un
recibo en su propia casa,
María Elvira se había sentido mal.
Cuestión de un baño demasiado frío esa tarde,
según opinión de la madre.
Lo cierto es que había pasado la noche
fatigada y con buen dolor de cabeza.
A la mañana siguiente, mayor quebranto, fiebre,
y a la noche una meningitis
con todo su cortejo.
El delirio, sobre todo franco y prolongado, a
más no pedir,
concomitamente
una ansiedad angustiosa,
imposible de calmar.
Las proyecciones psicológicas del delirio, por decirlo así,
se erigieron y giraron desde la primera noche
alrededor de un solo asunto, 1 solo,
pero que absorbe su vida entera.
Es una obsesión, prosiguió. Allestarán,
una sencilla obsesión a 42 grados.
Tiene constantemente fijos los ojos en la puerta,
pero no llama a nadie.
Su estado nervioso se resiente de esa muda
ansiedad que la está matando, y desde ayer
hemos pensado con mis colegas en calmar eso.
No puede seguir así.
¿Y sabe usted, concluyó, a quién nombra cuando
el support la aplasta?
No sé, le respondí,
sintiendo que mi corazón cambiaba bruscamente de ritmo.
A usted,
me dijo, pidiéndome fuego.
Quedamos
bien, se comprende, un rato mudos.
¿No entiende todavía?
Dijo al fin.
Ni una palabra,
murmuré aturdido,
tan aturdido como puede estarlo un adolescente que
a la salida del teatro ve a la
primera gran actriz que desde la penura del
coche mantiene abierta hacia él la portezuela.
Pero yo tenía ya casi 30 años, y
pregunté al médico qué explicación razonable se podía
dar a eso.
¿Explicación?
Ninguna,
ni la más mínima.
¿Qué quiere usted que se sepa de eso?
Ah, bueno,
si quiere una a toda costa. Supóngase
que en una tierra hay 3000000
de semillas distintas,
como en cualquier parte.
Viene un terremoto, remueve como un demonio eso,
tritura el resto y brota una semilla.
Una cualquiera de arriba o del fondo, lo
mismo da.
Una planta magnífica.
¿Le basta eso? No podría decirle una palabra
más, porque usted, precisamente,
que apenas la conoce y a quien la
enferma no conoce tampoco más,
ha sido en su cerebro delirante la semilla
privilegiada.
¿Qué quiere que sepa de esto?
Sin duda, repuso a su mirada siempre interrogante,
sintiéndome,
al mismo tiempo bastante enfriado, al verme convertido
en sujeto gratuito de divagación cerebral
primero, y en agente terapéutico después.
En ese momento entró Luis María.
Mamá lo llama, dijo el médico,
y volviéndose a mí con una sonrisa forzada,
¿lo enteró a Yestarín de lo que pasa?
Sería cosa de volverse loco con otra persona.
Esto de otra persona merece una explicación.
Los funes, y en particular la familia de
que comenzaba a formar tan ridícula parte,
tienen un fuerte orgullo, por motivos de abolengo,
supongo, y por su fortuna, que me parece
lo más cierto.
Siendo así, se daban por pasablemente satisfechos
con que las fantasías amorosas del hermoso retoño
se hubieran detenido en mí. Carlos Durán,
ingeniero, en vez de mariposear sobre un sujeto
cualquiera de insuficiente posición social.
Así pues, agradecí en mi fuero interno el
distingo de que me hacía honor el joven
Patricio.
Es extraordinario,
recomendó Luis María, haciendo correr con disgusto los
fósforos sobre la mesa, y un momento después
con una nueva sonrisa forzada.
No tendría inconveniente en acompañarnos un rato.
Ya sabe, ¿no? Creo que vuelve a Yesterheim.
En efecto, esta entraba.
Empieza otra vez, sacudió la cabeza, mirando únicamente
a Luis María.
Luis María se dirigió entonces a mí con
la tercera sonrisa forzada de esa noche.
¿Quiere que vayamos?
Con mucho gusto, le dije, y fuimos.
Entró el médico sin hacer ruido,
entró Luis María, y por fin entré yo,
todos con cierto intervalo.
Lo que primero me chocó, aunque debía haberlo
esperado,
fue la penumbra del dormitorio.
La madre y la hermana de pie me
miraron fijamente
respondiendo con una corta inclinación de cabeza a
la mía,
pues creí no deber pasar de allí.
Ambas me parecieron mucho más altas.
Miré la cama y vi, bajo la bolsa
de hielo, 2 ojos abiertos vueltos a mí.
Miré al médico titubeando,
pero este me hizo una imperceptible seña con
los ojos y me acerqué a la cama.
Yo tengo alguna idea, como todo hombre, de
lo que son 2 ojos que nos aman,
cuando 1 se va acercando mucho a ellos,
Pero la luz de aquellos ojos, la felicidad
en que se iban anegando mientras me acercaba,
el mareado relámpago de dicha hasta el estrabismo
cuando me incliné sobre ellos,
jamás en un amor normal a 37 grados
los volveré a hallar.
Balbuceó algunas palabras,
pero con tanta dificultad
de sus labios resecos que nada oí.
Creo que me sonreí como un estúpido.
¿Qué iba a hacer? Quiero que me digan.
Y ella tendió entonces su brazo hacia mí.
Su intención era tan inequívoca que le tomé
la mano.
Siéntese ahí, murmuró.
Luis María corrió el sillón hacia la cama
y me senté.
Véase ahora si ha sido dado a persona
alguna una situación más extraña y disparatada.
Yo, en primer término, puesto que era el
héroe,
teniendo en la mía una mano ardida en
fiebre y en un amor totalmente equivocado,
en el lado opuesto, de pie el médico,
a los pies de la cama, sentado,
Luis María,
apoyadas en el respaldo en el fondo la
madre y la hermana, y todos sin hablar,
mirándonos con el ceño fruncido.
¿Qué iba a hacer? ¿Qué iba a decir?
Preciso es que piensen un momento en esto.
La enferma, por su parte,
arrancaba a veces sus ojos de los míos
y recorría con dura inquietud los rostros presentes
1 tras otro, sin reconocerlos,
para dejar caer otra vez su mirada sobre
mí confiada en profunda felicidad.
¿Qué tiempo estuvimos así?
No sé, acaso media hora, acaso mucho más.
Un momento intenté retirar la mano, pero la
enferma lo oprimió más entre la suya.
Todavía no, murmuró,
tratando de hallar más cómoda postura a su
cabeza.
Todos acudieron, se estiraron la sábana, se renovó
el hielo, y otra vez los ojos se
fijaron en inmóvil dicha.
Pero de vez en cuando tornaban a apartarse
inquietos,
y recorrían las caras desconocidas.
2 o 3 veces miré exclusivamente
al médico,
pero este bajó las pestañas indicándome que esperara,
y tuvo razón,
al fin, porque de pronto, bruscamente, como un
derrumbe de sueño,
la enferma cerró los ojos y se durmió.
Salimos todos, menos la hermana, que ocupó mi
lugar en el sillón.
No era fácil decir algo, yo al menos.
La madre por fin se dirigió a mí
con una triste y seca sonrisa.
Qué cosa más horrible, ¿no? Da pena.
Horrible,
horrible,
no era la enfermedad,
sino la situación lo que les parecía horrible.
Estaba visto
que todas las galanterías
iban a ser para mí en aquella casa.
Primero, el hermanito, luego la madre.
Ajastaren,
que nos había dejado un instante, salió muy
satisfecho del estado de la enferma.
Descansaba con una placidez desconocida aún.
La madre miró a otro lado y yo
miré al médico,
podía irme, claro que sí, y me despedí.
He dormido mal,
lleno de sueños que nada tienen que ver
con mi habitual vida, y la culpa de
ello está en la familia Funes,
con Luis María,
madre, hermanas, médicos y parientes colaterales.
Porque si se concreta bien la situación,
ella da lo siguiente.
Hay una joven de 19 años, muy bella,
sin duda alguna,
que apenas me conoce, y a quien le
soy profunda y totalmente indiferente,
esto es
en cuanto a María Elvira.
Hay, por otro lado, un sujeto joven también,
ingeniero, que si se quiere, que no recuerda
haber pensado 2 veces seguidas en la joven
en cuestión,
todo esto es razonable,
inteligible y normal.
Pero he aquí que la joven hermosa se
enferma de meningitis o cosa por el estilo.
Y en el delirio de la fiebre, única
y exclusivamente
en el delirio,
se siente abrazada de amor,
¿Por un primo, un hermano de sus amigos,
un joven mundano que ella conoce bien?
No, señor, por mí.
¿Es esto bastante idiota?
Tomo,
pues, una determinación que haré conocer al primero
de esa bendita casa que llegue a mi
puerta.
Sí, es claro, como lo esperaba.
Ayestarín
estuvo este mediodía a verme. No pude menos
que preguntarle por la enferma y su meningitis.
¿Meningitis?
Me dijo. Sabe dios lo que es. Al
principio parecía,
y anoche también. Hoy ya no tenemos idea
de lo que será.
Pero, en fin, objeté, siempre una enfermedad cerebral,
y medular, claro está, con unas lesioncillas
quién sabe dónde.
¿Usted entiende algo de medicina?
Muy vagamente.
Bueno, hay una fiebre remitente que no sabemos
de dónde sale.
Era un caso para marchar a todo escape
a la muerte. Ahora hay remisiones,
tac, tac, tac, tac, justas como un reloj.
Pero el delirio,
insistí, ¿existe siempre?
Ya lo creo, hay de todo allí, y
a propósito,
esta noche lo esperamos.
Ahora me había llegado el turno de hacer
medicina a mi modo.
Le dije que mi propia sustancia había cumplido
ya su papel curativo la noche anterior,
y no pensaba ir más.
Aystarín me miró fijamente.
¿Por qué? ¿Qué le pasa?
Nada,
sino que no creo sinceramente ser necesario allá.
Dígame,
usted tiene idea de lo que es estar
en una posición humillantemente
ridícula,
¿sí o no?
No se trata de eso.
Sí, se trata de eso, de desempeñar un
papel estúpido.
Curioso que no me comprenda.
Comprendo de sobra, pero me parece algo así
como,
no se ofenda, cuestión de amor propio.
Muy lindo,
salté, amor propio.
¿Y no se les ocurre otra cosa?
¿Les parece cuestión de amor propio ir a
sentarse como un idiota para que me tomen
la mano
la noche entera ante
toda la parentela con el ceño fruncido?
Si a ustedes les parece una simple cuestión
de amor propio,
arréglense entre ustedes, yo tengo otras cosas que
hacer.
Aystarín
comprendió,
al parecer, la parte de verdad que había
en lo anterior,
porque no insistió,
y hasta que se fue no volvimos a
hablar de aquello.
Todo esto está bien. Lo que no está
tanto es que hace 10 minutos acabo de
recibir una esquela del médico así concebida.
Amigo Durán,
con todo su bagaje de rencores,
nos es indispensable esta noche. Supóngase una vez
más que usted hace de Cloral, Brional,
el hipnótico que menos le irrite los nervios,
y véngase.
Dije un momento antes que lo malo era
la precedente carta,
y tengo razón, porque desde esta mañana no
espero sino esa carta.
Durante 7 noches consecutivas,
de 11 a una de la mañana, momento
en que remitía la fiebre y con ella
el delirio,
he permanecido al lado de María Elvira Funes,
tan cerca como pueden estar los 2 amantes.
Me ha tendido a veces su mano como
la primera noche,
y otra se ha preocupado de deletrear mi
nombre mirándome.
Sea ciencia cierta,
pues, que me ama profundamente en ese estado,
no ignorando tampoco
que en sus momentos de lucidez no tiene
la menor preocupación por mi existencia presente o
futura.
Esto crea así un caso de psicología singular,
de que un novelista podría sacar algún partido.
Por lo que a mí se refiere,
sé decir que esta doble vida sentimental me
ha tocado fuertemente el corazón.
El caso es este,
Marielvira,
si es que acaso no lo he dicho,
tiene los ojos más admirables del mundo. Está
bien que la primera noche yo no viera
en su mirada sino el reflejo de mi
propia ridiculez
de remedio inocuo.
La segunda noche sentí menos mi insuficiencia real.
La tercera vez no me costó esfuerzo alguno
sentirme
el
ente dichoso que simulaba ser.
Y desde entonces, vivo y sueño ese amor
con que la fiebre enlaza su cabeza a
la mía.
¿Qué hacer?
Piense que todo esto es transitorio,
que de día ella no sabe quién soy,
y que yo mismo acaso no la amé
cuando la vea de pie.
Pero los sueños de amor, aunque sean de
2 horas y a 40 grados,
se pagan en el día, y mucho me
temo que si hay una persona en el
mundo a la cual esté expuesto a amar
a plena luz,
ella no sea mi vano amor nocturno.
Amo,
pues, una sombra, y pienso con angustia en
el día en que allí estará en considere
a su enferma fuera de peligro y no
precise más de mí.
Crueldad esta que apreciarán en toda su cálida
simpatía los hombres que están enamorados
de una sombra o no.
Achestarín
acaba de salir.
Me han dicho que la enferma sigue mejor
y que mucho se equivoca,
o me veré 1 de estos días libre
de la presencia de María Alvira.
Sí, compañero, me dice, libre de veladas ridículas,
de amores cerebrales y ceños fruncidos,
¿se acuerda?
Mi cara no debe expresar suprema
alegría,
porque el taimado galeno se echa reír y
agrega,
le vamos a dar en cambio una compensación.
Los funes han vivido estos 15 días con
la cabeza en el aire, y no extrañe,
pues, si han olvidado muchas cosas,
sobre todo en lo que usted se refiere.
Por lo pronto, hoy cenamos allá.
Sin su bienaventurada
persona, dicho sea de paso, y el amor
de Marrás,
no sé en qué hubiera acabado aquello. ¿Qué
dice usted?
Digo, le he respondido,
que casi estoy tentado a declinar el honor
que me hacen los funes, admitiéndome a su
mesa.
Agestarine
se echó a reír.
No en broma,
le repito que no sabían dónde tenían la
cabeza,
pero para opio y morfina y calmante de
my de mousselle
Sí, Para eso no se olvidaban de mí.
Mi hombre se puso serio y me miró
detenidamente.
¿Sabe lo que pienso, compañero?
Diga,
que usted es el individuo más feliz de
la tierra.
Yo,
feliz,
o más suertudo,
¿entiende ahora? Y quedó mirándome.
Me
dije a mí mismo,
o yo soy un idiota que es lo
más posible,
o este galeno merece que lo abrace hasta
romperle el termómetro dentro del bolsillo.
El maligno tipo sabe más de lo que
parece, y acaso,
acaso
Pero vuelvo a lo de idiota, que es
lo más seguro.
¿Feliz?
Insisté sin embargo.
¿Por el amor estrafalario que usted ha inventado
con su meningitis?
Ayestarín
tornó a mirarme fijamente,
pero esta vez creí notar un vago, vaguísimo
dejo de amargura.
Y aunque no fuera más que eso, grandísimo
sonso,
ha murmurado cogiéndome del brazo para salir.
En el camino, hemos ido al águila a
tomar el vermud.
Me ha explicado bien claro 3 cosas.
Primero, que mi presencia al lado de la
enferma era absolutamente necesaria,
dado el estado de profunda excitación,
depresión,
todo en 1 de su delirio.
Segundo, que los Funes lo habían comprendido así,
ni más ni menos, a despecho de lo
raro, subreticio o inconveniente
que pudiera parecer la aventura, costándoles, está claro,
lo artificial de todo aquel amor.
Tercera,
que los funes han confiado sencillamente en mi
educación para que me dé cuenta,
sumamente clara, del sentido terapéutico
que ha tenido mi presencia ante la enferma
y la de la enferma ante mí.
Sobre todo lo último,
He agregado a guisa de comentario.
El objeto de toda esta charla es este,
que no vaya yo jamás a creer que
María Elvira siente la menor inclinación real hacia
mí, ¿es eso?
Claro, se ha encogido de hombros el médico.
Póngase usted en su lugar.
Y tiene razón el bendito hombre,
porque a la sola probabilidad de que ella
Anoche cené en lo de Funes.
No era precisamente una comida alegre,
si bien Luis María por lo menos estuvo
muy cordial conmigo.
Querría decir lo mismo de la madre,
pero por más esfuerzos que hacía para hacerme
grata la mesa, evidentemente no ve en mí
sino a un intruso a quien en ciertas
horas su hija prefiere 1000000 de veces.
Está celosa,
y no debemos condenarla.
Por lo demás, se alternaban con su hija
para ir a ver a la enferma.
Esta había tenido un buen día, tan bueno,
que por primera vez después de 15 días
no hubo esa noche subida seria de fiebre,
y aunque me quedé hasta la una por
pedido de Allestarín,
tuve que volverme a casa sin haberla visto
un instante.
¿Se comprende esto? No verla en todo el
día.
Ah,
si por bendición de dios la fiebre,
fiebre de 40, 80, 120,
cualquier fiebre cayera esta noche sobre su cabeza,
y aquí está, esta sola línea del bendito
ayestarín.
Delirio de nuevo, venga enseguida.
Todo lo antedicho es suficiente para enloquecer bien
que mal a un hombre discreto.
Véase esto ahora.
Cuando entré anoche, María Elvira me tendió su
brazo como la primera vez.
Acostó su cara sobre la mejilla izquierda,
y cómoda sí, fijó los ojos en mí.
No sé qué me decían sus ojos, posiblemente
me daban toda su vida y toda su
alma en una entrega infinitamente dichosa.
Sus labios me dijeron algo y tuve que
inclinarme para oír.
Soy feliz,
se sonrió.
Pasado un momento, sus ojos me llamaron de
nuevo y me incliné otra vez,
y después,
murmuró apenas cerrando los ojos con lentitud.
Creo que tuvo una súbita fuga de ideas,
pero la luz, la insensata luz que extravía
la mirada en los relámpagos de felicidad
inundó de nuevo sus ojos, y esta vez
oí bien claro, sentí claramente sobre mi rostro
esta pregunta.
Y cuando sane y no tenga más delirio,
¿me querrás todavía?
Locura que se ha sentado a horcajadas sobre
mi corazón.
Después,
cuando no tenga más delirio.
Pero ¿estábamos todos locos en la casa? ¿O
había allí proyectado fuera de sí mismo un
eco a mi incesante angustia del después?
¿Cómo es posible que ella dijera eso?
¿Había meningitis o no? ¿Había delirio o no?
Luego,
mi María Elvira.
No sé qué contesté,
presumo que cualquier cosa escandalizara la parentela completa
si me hubieran oído,
pero apenas había murmurado yo, apenas había murmurado
ella con una sonrisa, y se durmió.
De vuelta a casa, mi cabeza era un
vértigo vivo,
con los locos impulsos de saltar al aire
y lanzar alaridos de felicidad.
¿Quién de entre nosotros puede jurar que no
hubiera sentido lo mismo?
Porque las cosas, para ser claras, deben ser
planteadas así.
La enferma con delirio,
que por una aberración psicológica cualquiera
ama únicamente en su delirio a x.
Esto por un lado, por el otro, el
mismo x, que desgraciadamente para él no se
siente con fuerzas para concretarse exclusivamente a su
papel medicamentoso,
y he aquí que la enferma, con su
meningitis y su inconsciencia,
su incontestable
inconsciencia,
murmura a nuestro amigo.
Y cuando no tenga más delirio, ¿me querrás
todavía?
Esto es lo que yo llamo un pequeño
caso de locura,
claro y rotundo.
Anoche,
cuando llegaba a casa, creí un momento haber
hallado la solución, que sería esta.
María Elvira, en su fiebre, soñaba que estaba
despierta.
¿A quién no ha sido dado soñar que
está soñando?
Ninguna explicación más sencilla, claro está.
Pero cuando por pantalla de ese amor mentido
hay 2 ojos inmensos
que empapándonos de dicha se anegan ellos mismos
en un amor que no se puede mentir,
cuando se ha visto a esos ojos recorrer
con dura extrañeza
los rostros familiares para caer con exática felicidad
ante 1 mismo.
Pese al delirio y 100000 delirios como ese,
1 tiene el derecho de soñar toda la
noche con aquel amor,
o seamos más explícitos,
con María Elvira Funes.
Sueño, sueño y sueño. Han pasado 2 meses,
y creo a veces soñar aún. ¿Fui
yo o no? Por dios bendito, aquel a
quien se le tendió la mano y el
brazo desnudo hasta el codo, cuando la fiebre
tornaba hostiles aún los rostros bien amados de
la casa. ¿Fui yo o no el que
apaciguó en sus ojos durante minutos inmensos de
eternidad la mirada mareada de amor de mi
María Elvira?
Sí, fui yo.
Pero ese está acabado,
concluido, finalizado,
muerto, inmaterial,
como si nunca hubiera sido, y sin embargo
Volví a verla a los 20 días después.
Ya estaba sana, y cené con ellos.
Hubo al principio una evidente alusión a los
desvaríos sentimentales de la enferma,
todo con gran tacto de la casa,
en lo que cooperé cuanto me fue posible,
pues en esos 20 días transcurridos
no había sido mi preocupación menor
pensar en la discreción de que debía yo
hacer gala en esa primera entrevista.
Todo fue a pedir de boca, no obstante.
Y usted, me dijo la madre sonriendo,
¿ha descansado del todo de las fatigas que
le hemos dado?
Oh, era muy poca cosa, y aún concluí
riendo también.
Estaría dispuesto a soportarlas de nuevo.
María Elvira se sonrió a su vez.
Usted sí, pero yo no, le aseguro.
La madre la miró con tristeza.
Pobre mi hija, cuando empiezan los disparates que
se te han ocurrido.
En fin, se volvió a mí con agrado.
Ustedes ahora podríamos decir de la casa, y
le aseguro que Luis María lo estima muchísimo.
Y el aludido
me puso la mano en el hombro y
me ofreció cigarrillos.
Fome, fume,
y no haga caso.
Pero, Luis María, le reprochó la madre ese
miseria,
cualquiera creía al oírte que le estamos diciendo
mentiras a Durán.
No, mamá, lo que dices está perfectamente bien
dicho,
pero Durán me entiende.
Lo que yo entendía era que Luis María
quería cortar con amabilidad más o menos sosas,
pero no se lo agradecí en lo más
mínimo.
Entre tanto,
cuantas veces podía sin llamar la atención,
fijaba los ojos en María Elvira.
Al fin, ya la tenía ante mí, sana,
bien sana.
Había esperado y temido con ansia ese instante.
Había amado una sombra, o más bien dicho,
2 ojos y 30 centímetros de brazo, pues
el resto era una larga mancha blanca,
y de aquella penumbra,
como un capullo taciturno,
se había levantado aquella espléndida figura fresca,
indiferente y alegre,
que no me conocía.
Me miraba como se mira a un amigo
de la casa,
en el que es preciso detener un segundo
los ojos cuando se cuenta algo o se
comenta una frase risueña.
Pero nada más, ni el más leve rastro
de lo pasado,
ni siquiera afectación de no mirarme.
Con lo que había yo contado como último
triunfo de mi juego.
Era un sujeto, no digamos sujeto,
sino ser, absolutamente
desconocido para ella.
Y piénsese ahora en la gracia que me
haría recordar,
mientras la miraba, que una noche esos mismos
ojos, ahora frívolos,
me habían dicho a 8 dedos en los
míos,
y cuando esté sana,
¿me querrás todavía?
¿A qué buscar luces,
Fuegos fatuos de una felicidad muerta,
sellada a fuego en el cofrecillo
hormigueante de una fiebre cerebral,
olvidarla,
siendo lo que hubiera deseado, era precisamente lo
que no podía hacer.
Más tarde, en el hall hallé modo de
aislarme con Luis María,
mas colocando a este entre su hermana y
yo, podía así mirarla impunemente
so pretexto de que mi vista iba naturalmente
más allá de mi interlocutor.
Y es extraordinario cómo su cuerpo, desde el
más invisible cabello de su cabeza al tacón
de sus zapatos,
era un vivo deseo,
y cómo al cruzar el hall para él
adentro,
cada golpe de su falda contra el charol
iba arrastrando mi alma como un papel.
Volvió,
se rio, cruzó rozando a mi lado, sonriéndome
forzosamente,
pues estaba a su paso,
mientras yo, como un idiota, continuaba soñando con
una súbita detención a mi lado, y no
una, sino 2 manos puestas sobre mis sienes.
Y bien, ahora que me has visto de
pie, ¿me quieres todavía?
Bah, muerto,
bien muerto.
Me despedí y oprimí un instante aquella mano
fría, amable y rápida.
Hay, sin embargo, una cosa absolutamente
cierta, y es esta,
María Elvira no puede recordar lo que sintió
en sus días de fiebre.
Admito esto,
pero está perfectamente enterada de lo que pasó,
por los cuentos posteriores.
Luego, es imposible que yo esté para ella
desprovisto del menor interés.
De encantos,
dios me perdone, todo lo que ella quiera,
pero de interés,
el hombre con quien se ha soñado 20
noches seguidas,
eso no.
Por lo tanto,
su perfecta indiferencia a mi respecto no es
racional.
¿Qué ventajas,
qué remota probabilidad de dicha puede reportarme
constatar esto?
Ninguna que yo vea.
María Elvira se precavé así contra mis posibles
pretensiones por aquello.
He aquí todo.
En lo que tiene razón,
que me guste desesperadamente
muy bien, pero que vaya yo a exigir
el pago de un pagaré de amor firmado
sobre una carpeta de meningitis
Diablo, eso no.
9 de la mañana.
No es hora sobremanera decente de acostarse,
pero así es, del baile, de lo de
Rodríguez Peña a Palermo, luego al bar, todo
perfectamente solo, y ahora a la cama.
Pero no sin disponerme a concluir el paquete
de cigarrillos
antes de que el sueño venga.
Y aquí está la causa.
Bailé anoche con María Elvira,
y después de bailar hablamos así.
Estos puntitos de la pupila, me dijo frente
1 de otro en la mesita,
no se me han ido aún,
no sé qué será.
Antes de mi enfermedad no los tenía.
Precisamente,
nuestra vecina de mesa
acababa de hacerle notar ese detalle,
con lo que sus ojos no quedaban sino
más luminosos.
Apenas comencé a responderle,
me di cuenta de la caída, pero ya
era tarde.
Sí, le dije observando sus ojos,
me acuerdo de que antes no los tenía.
Y miré a otro lado,
pero María Elvira se echó a reír. Es
cierto, usted debe saberlo más que nadie.
Ah, qué sensación de inmensa losa derrumbada por
fin sobre mi pecho. ¿Era posible hablar de
eso por fin?
Eso creo, repuse.
Más que nadie, no sé, pero sí en
el momento a que se refiere más que
nadie con seguridad.
Me detuve de nuevo,
mi voz comenzaba a bajar demasiado de tono.
Así se sonrió María Elvira,
apartó los ojos desde allá, alzándolos a las
parejas que pasaban a nuestro lado.
Corrió un momento, para ella de perfecto olvido
de lo que hablábamos, supongo,
y de sombría
angustia para mí.
Pero sin bajar los ojos, como si le
interesaran siempre los rostros que cruzaban en su
sesión de film,
agregó de costado,
cuando era mi amor, al parecer.
Perfectamente bien dicho, le dije, su amor, al
parecer.
Ella me miró entonces, devolviéndome la sonrisa,
no,
y se calló.
¿No qué? Concluya.
¿Para qué? Es una soncera.
No importa, concluya.
Ella se echó a reír.
¿Para qué? En fin, ¿no supondrá que no
era, al parecer?
Es un insulto gratuito, le respondí.
Yo fui el primero en constatar la exactitud
de la cosa cuando yo era su amor,
al parecer.
Y dale, murmuró,
pero a mi vez el demonio de la
locura me arrastró tras aquel y dale burlón
a una pregunta que nunca debiera haber hecho.
Óigame, Marielvira, me incliné.
Usted no recuerda nada, ¿no es cierto? Nada
de aquella ridícula historia.
Me miró muy seria con altivez, si se
quiere, pero al mismo tiempo con atención,
como cuando nos disponemos a oír cosas que
a pesar de todo no nos disgustan.
¿Qué historia? Dijo.
La otra,
cuando yo vivía a su lado,
le hice notar con suficiente claridad.
Nada,
absolutamente nada.
Veamos,
míreme un instante.
No, ni aunque lo mire, me lanzó en
una carcajada.
No, no es eso. Usted me ha mirado
demasiado antes para que yo no sepa.
Quería decirle esto,
¿no se acuerda usted de haberme dicho algo,
2 o 3 palabras nada más, la última
noche que tuvo fiebre?
María Elvira contrajo las cejas un largo instante
y las levantó,
luego más altas de lo natural.
Me miró atentamente sacudiendo la cabeza.
No,
no recuerdo.
Ah,
me callé.
Pasó un rato.
Vi de reojo que me miraba aún.
¿Qué?
Murmuró.
Repetí.
¿Qué le dije?
Tampoco me acuerdo ya.
Sí se acuerda. ¿Qué le dije?
No sé, le aseguro.
¿Sí sabe qué le dije?
Veamos,
me eché de nuevo sobre la mesa. Si
usted no recuerda absolutamente
nada, puesto que todo era una alucinación de
fiebre,
¿qué puede importarle lo que me haya o
no dicho en su delirio?
El golpe era serio,
pero María Elvira no pensó en contestarlo,
contentándose con mirarme un instante más y apartar
la vista con una corta sacudida de hombros.
Vamos, me dijo bruscamente,
quiero bailar este vals.
Es justo. Me levanté.
El sueño de vals que bailamos no tiene
nada de divertido.
No me respondió.
Mientras avanzábamos al salón, me parecía buscar con
los ojos a alguno de sus habituales compañeros
de vals.
Qué sueño de vals desagradable para usted, me
dijo de pronto, sin dejar de recorrer el
salón con la vista.
Un vals de delirio no tiene nada que
ver con esto,
me encogí a mi vez de hombros.
Creí que no hablaríamos más de esa noche.
Pero aunque Marielvira no dijo una palabra, tampoco
pareció hallar al compañero ideal que buscaba.
De modo que deteniéndose,
me dijo con una sonrisa forzada,
la ineludible forzada sonrisa que cambió sobre toda
aquella historia,
si quiere entonces,
baile este bar con su amor. Al parecer,
no agregó una palabra más, repuse pasando la
mano por su cintura.
Un mes más transcurrido.
Pensar que la madre Angélica y Luis María
están para mí ahora llenos de poético misterio.
La madre es, desde luego, la persona a
quien María Elvira tutea y besa más íntimamente.
Su hermana la ha visto desvestirse.
Luis María, por su parte, se permite pasarle
la mano por la barbilla cuando entra y
ella está sentada de espaldas.
3 personas bien felices, como se ve, e
incapaces de apreciar la dicha en que se
ven envueltos.
En cuanto a mí,
me paso la vida llevando cigarros a la
boca como quien quema margaritas.
Me quiere, no me quiere.
Después del baile en lo de Peña, he
estado con ella muchas veces en su casa,
desde luego, todos los miércoles.
Conserva su mismo círculo de amigos,
sostiene a todos con su risa y flirtea
admirablemente
cuántas veces se lo proponen,
pero siempre
halla modo de no perderme de vista.
Esto,
cuando está con los otros, pero cuando está
conmigo, entonces no aparta los ojos de ellos.
¿Es esto razonable?
No, no lo es, y por eso tengo
desde hace un mes una buena laringitis
a fuerza de ahumarme la garganta.
Anoche, sin embargo, he tenido un momento de
tregua.
Era miércoles.
Aystarín conversaba conmigo, y una breve mirada de
María Elvira lanzada hacia nosotros por sobre los
hombros del cuádruple flir que la rodeaba puso
su espléndida figura en nuestra conversación.
Hablamos de ella y fugazmente
de la vieja historia.
Un rato después se detenía ante nosotros.
¿De qué hablan?
De muchas cosas.
De usted en primer término, respondió el médico.
A hacha me parecía.
Y recogiendo hacia ella un silloncito romano, se
sentó cruzada de piernas,
el busto tendido delante con la cara sostenida
en la mano.
Sigan, ya escuchó.
Contaba Durán, dijo a Yastarín,
que casos como el que le ha pasado
a usted en su enfermedad son raros,
pero hay algunos. Un autor inglés, no recuerdo
cuál,
cita 1, solamente que es más feliz que
el suyo.
¿Más feliz?
¿Y por qué?
Porque en aquel no hay fiebre, y ambos
se aman en sueños.
En cambio, en este caso, usted era únicamente
quien amaba.
¿Dije ya que la actitud de Agestarín
me había parecido siempre un tanto tortuosa respecto
a mí?
Si no lo dije, tuve en aquel momento
un fulminante deseo de hacérselo sentir,
no solamente con la mirada.
Algo, no obstante,
de ese anhelo debió percibir en mis ojos
porque se levantó riendo.
Los dejo para que hagan las paces.
Maldito bicho,
murmuré, ya tranquilo cuando se alejó. ¿Por qué?
¿Qué ha hecho?
Dígame, María Elvira, exclamé,
¿le ha hecho el amor a usted alguna
vez?
¿Quién? ¿Allestarín?
Sí, él.
Me miró titubeando al principio,
luego plenamente en los ojos, seria.
Sí, me contestó.
Ah, ya me lo esperaba,
por lo menos ese tiene suerte, murmuré,
ya amargado del todo.
¿Por qué? Me preguntó.
Sin responderle, me encogí violentamente de hombros y
miré a otro lado.
Ella siguió mi vista.
Pasó un momento.
¿Por qué? Insistió con esa obstinación pesada y
distraída de las mujeres cuando comienzan a hallarse
perfectamente a gusto con un hombre.
Estaba ahora y estuvo durante los breves momentos
que siguieron
de pie con la rodilla sobre el silloncito.
Mordía un papel, jamás supe de dónde pudo
salir, y me miraba
subiendo y bajando imperceptiblemente
las cejas.
¿Por qué? Repuse al fin. Porque él ha
tenido por lo menos la suerte de no
servir de muñeco ridículo al lado de una
cama, y puede hablar seriamente sin ver subir
y bajar las cejas, como si no se
entendiera lo que digo.
¿Comprende ahora?
María Elvira me miró unos instantes pensativa,
y luego movió negativamente
la cabeza con su papel en los labios.
Es cierto o no, insistí,
pero ya con el corazón a loco escape.
Ella tornó a sacudir la cabeza. No, no
es cierto.
María Elvira,
llamó Angélica de lejos.
Todos saben que la voz de los hermanos
suelen ser de lo más inoportuna,
pero jamás una voz fraternal ha caído en
un diluvio de hielo y pez fría tan
fuera de propósito como aquella vez.
María Elvira tiró el papel y bajó la
rodilla.
Me voy, dijo riendo, con la risa que
ya le conocía cuando afrontaba un flirt.
Un solo momento, le dije.
Ni 1 más, me respondió, alejándose ya y
negando con la mano.
¿Qué me quedaba por hacer? Nada.
A no dejar de tragar el papelito húmedo,
hundir la boca en el hueco que había
dejado su rodilla y estrellar el sillón contra
la pared, y estrellarme enseguida yo mismo contra
un espejo por imbécil.
La inmensa rabia de mí mismo me hacía
sufrir,
sobre todo,
intuiciones viriles, psicológicas de hombre corrido,
y la primera coqueta cuya rodilla estaba marcada
ahí se burla de todo eso con una
frescura sin par.
No puedo más,
la quiero como un loco, y no sé
lo que es más amargo aún si ella
me quiere realmente o no.
Además,
sueño,
sueño demasiado y cosas por el estilo.
Íbamos del brazo por un salón, ella toda
de blanco y yo como un bulto negro
azulado.
No había más que personas de edad en
el salón, y todas sentadas, mirándonos pasar.
Era, sin embargo, un salón de baile, y
decían de nosotros la meningitis y su sombra.
Me desperté y volví a soñar. El tal
salón de baile estaba frecuentado por los muertos
diarios de una epidemia.
El traje blanco de María Elvira era un
sudario, y yo era la misma sombra de
antes,
pero tenía ahora por cabeza un termómetro.
Éramos siempre la meningitis
y su sombra.
¿Qué puedo hacer con sueños de esa naturaleza?
No puedo más.
Me voy a Europa,
a Norteamérica,
a cualquier parte donde pueda olvidarla.
¿A qué quedarme?
¿A recomenzar la historia de siempre quemándome solo
como un payaso
o a desencontrarnos
cada vez que nos sentimos juntos?
Ah, no, concluyamos con esto.
No sé el bien que le pondrá hacer
a mis planos
esta ausencia sentimental.
Y sí sentimental,
aunque no quiera, pero quedarme sería ridículo y
estúpido,
y no hay para qué divertir más a
las María Elvira.
Podría escribir aquí cosas pasablemente
distintas de las que acabo de anotar,
pero prefiero contar simplemente lo que pasó el
último día que vi a María Alvira.
Por bravata o desafío a mí mismo,
o quién sabe por qué mortuoria esperanza de
suicida, fui la tarde anterior de mi salida
a despedirme de los funes.
Ya hacía 10 días que tenía mis pasajes
en el bolsillo, por donde se verá cuando
desconfiaba de mí mismo.
María Elvira estaba indispuesta,
asunto de garganta o jaqueca,
pero visible.
Pasé un momento a la antesala a saludarla.
La hallé ojeando músicas,
desganada.
Al verme, se sorprendió un poco,
aunque tuvo tiempo de echar una rápida ojeada
al espejo.
Tenía el rostro abatido,
los labios pálidos
y los ojos oscuros de ojeras,
pero era ella siempre más hermosa aún para
mí porque la perdía.
Le dije sencillamente que me iba y que
le deseaba mucha felicidad.
Al principio, no no me comprendió.
¿Se va? ¿Y a dónde?
A Norteamérica,
acabo de decírselo.
Ah, murmuró, marcando bien claramente la contracción de
los labios,
pero enseguida me miró inquieta.
¿Está enfermo?
No precisamente,
no estoy bien.
Ah, murmuró de nuevo, y miró hacia afuera
a través de los vidrios, abriendo bien los
ojos, como cuando 1 pierde el pensamiento.
Por lo demás, llovía en la calle y
la antesala no estaba clara.
Se volvió a mí. ¿Por qué se va?
Me preguntó.
Hm,
me sonreía.
Sería muy largo,
infinitamente largo de contar.
En fin, me voy.
María Elvira fijó aún los ojos en mí,
y su expresión preocupada y atenta se tornó
sombría.
Concluyamos,
me dije, y adelánteme.
Bueno, María Elvira,
me tendió lentamente la mano, una mano fría
y húmeda de jaqueca.
Antes de irse, me dijo,
¿no me quiere decir por qué se va?
Su voz había bajado un tono. El corazón
me latió locamente,
pero como en relámpago la vi ante mí
como aquella noche, alejándose riendo y negando con
la mano.
No, ya estoy satisfecha.
Ah, no, yo también. Con aquello tenía bastante.
Me voy,
le dije bien claro,
porque estoy hasta aquí de dolor, ridiculez y
vergüenza de mí mismo. ¿Está contenta ahora?
Tenía aún la mano en la mía, la
retiró,
se volvió lentamente,
quitó la música del atril para colocarla sobre
el piano,
todo con pausa y mesura,
y me miró de nuevo con esforzada y
dolorosa sonrisa.
¿Y si yo
le pidiera que no se fuera?
Pero por dios bendito,
exclamé, ¿no se da cuenta que me está
matando con estas cosas?
Estoy harto de sufrir y echarme en cara
mi felicidad.
¿Qué ganamos?
¿Qué gana usted con estas cosas?
No, basta ya, sabe usted, agregué adelantándome,
lo que usted me dijo aquella última noche
de su enfermedad.
¿Quiere que se lo diga? ¿Quiere?
Quedó inmóvil, toda ojos.
Sí, dígame.
Bueno, usted me dijo, y maldita sea la
noche en que lo oí, usted me dijo
bien claro esto,
y cuando
no tenga más delirio,
¿me querrás
todavía?
Usted tenía delirio aún, ya lo sé. Pero
¿qué quiere que yo haga ahora? ¿Quedarme aquí,
a su lado, desangrándome vivo con su modo
de ser? Porque la quiero como un idiota.
Esto está bien claro.
Ah, le aseguro que no es vida la
que llevo, no es vida.
Había apoyado la frente en los vidrios,
deshecho, sintiendo que después de lo que había
dicho, mi amor, mi alma, mi vida se
derrumbaban para siempre.
Pero era menester concluir,
y me volví.
Ella estaba a mi lado, y en sus
ojos, como en un relámpago de felicidad esta
vez,
vi en sus ojos resplandecer,
marearse,
sollozar la luz de húmeda dicha que creía
muerta ya.
María Elvira exclamé.
Grité,
creo,
mi amor querido,
mi alma dorada.
Y ella, en silenciosas lágrimas de tormento concluido,
vencida, entregada, dichosa,
había hallado por fin sobre mi pecho postura
cómoda a su cabeza.
Y nada más.
¿Habrá cosa más sencilla que todo esto?
Yo he sufrido, es bien posible, llorado, aullado
de dolor, y debo creerlo,
porque así lo he escrito,
pero qué endiabadamente
lejos está todo eso, y tanto más lejos,
por qué.
Y aquí está lo más gracioso de esta
nuestra historia.
Ella está aquí, a mi lado, leyendo con
la cabeza sobre la lapicera lo que escribo.
Ha protestado, bien se ve, ante no pocas
observaciones mías,
pero en honor del arte literario en que
nos hemos engolfado con tanta frescura,
se resigna como buena esposa.
Por lo demás, ella cree conmigo que la
impresión general de la narración reconstruida
por etapas
es un reflejo bastante acertado de lo que
pasó,
sentimos y sufrimos,
lo cual, para obra de un ingeniero,
no está del todo mal.
En este momento, María Elvira me interrumpe para
decirme que la última línea escrita no es
verdad.
Mi narración no solo no está del todo
mal, sino que está bien, muy bien, y
como argumento irrefutable
me echa los brazos al cuello y me
mira.
No sé si a mucho más de 5
centímetros.
Es verdad,
murmura,
o Arrulla, mejor dicho.
¿Se puede poner a Errulla?
Me preguntó.
Sí, y esto,
y esto,
y me da un beso. ¿Qué más puedo
añadir?
y Fin
de cuentos de amor de locura y de
muerte,
Leído por Gabriela.